Signor Sida, qui le sono molto grato per le parole che ha voluto rivolgere neanche a
nome dei suoi colleghi sindaci degli altri centri della zona disastrata, e no, e bassa
la voce, ho lanciato vestrille. Le sono molto grato per le cose che con tanta schiettezza
mi ha detto entrando perfettamente in sintonia con quello che io penso e sono. La decisione
di non venire subito nel luogo del Sism è stata presa da me, intesa col Presidente della
Regione e con l'amico di Ministro della Protezione Civile, sulla base anche delle imprecazioni
a suo tempo da me lanciate come Ministro dell'Interno, quando nel Sism vi era la corsa
a venire quando sarebbe stato meglio che avessero lasciato lavorare forze della Protezione Civile
sindaci in pace. Ricordandomi le male parole allora proferite nei confronti di colleghi
e superiori, ho detto no, io non vado. Il mio impegno è a venire, io prendo l'impegno
con lei, con gli altri amici sindaci, io verrò perché credo il mio dovere farlo. Prima non
sono venuto deliberatamente, ricordandomi delle male parole che ero rivolto a chi correva
nella zona dei soccorsi, impedendo che tutto si svolgesse con ordine. L'amico Ministro
della Protezione Civile mi ha tenuto costantemente informato di tutto, però io verrò. Forse ho
tardato nel venire ma sono accadute tante cose e io mi auguro di poter venire, mi auguro
che non accada niente e voi mi comprendete per il quale io non posso venire. Sindaco,
la cosa importante per voi nelle zone disastrate è riprendere a vivere, soltanto riprendendo
a vivere, voi mettete le basi morali e psicologiche della ricostruzione. Viene portato giustamente
a modello quello del friuli. Nel friuli la gente ha agito in modo ordinato, mi rifiuto
di credere che vi sia una differenza raziale tra i friulani e i siciliani. Non riesco a
comprendere perché quello che hanno fatto i friulani non lo possono fare i siciliani.
Bisogna veramente respingere questa idea razzista interna per cui ciò che sa fare
il nord non è in grado di fare il sud. Io credo che le qualità morali, psicologiche,
naturalmente siamo diversi. Noi siamo tutti e due isolani eppure vi è una profonda differenza
di carattere tra i sardi e i siciliani. Non significa che entrambi non possiamo fare le
stesse cose che sono le cose elementarie, riprendere a vivere. Ciò che i friulani hanno saputo
fare è agire con ordine e riprendersi rapidamente. Non crediate che la prima reazione delle popolazioni
friulane e dei sindaci friulani a 24 ore dal sism non siano stati di sgomento. Lo sono
stati, sono stato testimonio. Hanno avuto la forza di riprendersi. È estremamente importante
quello che ha fatto lo Stato, quello che lo Stato continuerà a fare, quello che ha fatto
la Regione che continuerà a fare, ma ricordatevi che siccome la ricostruzione non è solo ricostruzione
di case ma è ricostruzione di comunità è indispensabile l'azione che compiono le amministrazioni
locali. La grande invenzione e la grande scoperta, chiamiamola così, della campagna del friuli
fu di avere tutto scommesso sulle amministrazioni locali e come voi sapete la scommessa è stata
vinta. Lo Stato e la Regione può aiutarvi a ricostruire le case, a farle antisismiche,
ma a ricostruire la comunità o ci riuscite voi o non ci riesce nessuno. In questo proposito
io vorrei dire una cosa che è frutto delle conversazioni che tra il frastuono delle pare
dell'incontro abbiamo avuto con il Presidente della Regione, così come di quelle che abbiamo
avuto personali telefoniche con la Bicolatanzia. Bisogna non demonizzare il sisma e non cercare
di esorcizzarlo perché nessun governo nazionale e regionale, nessuna maggioranza renderà non
sismiche zone che sono sismiche. Nessuno in Giappone ha mai pensato di trasformare il
Giappone in zone non sismiche. Chi venisse a promettervi che non ci saranno più terremoti
o è un perfetto cretino o è un satrone? Allora non bisogna demonizzare il sisma e non si può
pensare di averlo esorcizzato una volta per tutti. Abbandonare i luoghi? I giapponesi non hanno
abbandonato il Giappone, non mi sembra. Bisogna ricorre, come la protezione civile fa, a tutti
gli ausili della scienza, e sono tanti, per rendere il più possibile sicure le vostre zone, le case,
le infrastrutture, per dare una adeguata educazione alla gente, anche quella più banale. In questi
giorni lo stato maggiore dell'esercito mi ha trasmesso per curiosità una documentazione svizzera
sulla protezione e addirittura sulla difesa civile. Il manuale che viene dato ad ogni famiglia
svizzera per il caso di grandi calamità o di aggressione militare dall'esterno. E vi sono
i consigli più banali dove refugiarsi, ci sono perfino i disegneti di mettersi sotto i tavoli.
Voi vi dovete abituare a convivere col sisma, e io ve lo dicono con molta sincerità, salvo che
voi non decidiate ad abbandonare le zone dove abitate. Occorre, ripeto, adottare tutto quello
che la scienza si può offrire, e bisogna abituare i bambini a non aver paura del sisma, altrimenti
voi allevate una comunità nevrotica. Non mi sembra che i giapponesi siano colti da
nevrosi, atteso che sembra che dopo la bomba atomica e con terremoti continui questo non
gli abbia impedito di essere quello che sono. Io ringrazio, do atto al governo, al ministro
della protezione civile, non credo che il ministro Lattanzio mi faccia avvelo la nostra, non diciamo,
quanta ennale amicizia, do atto alla regione, do atto a voi, do atto alle forze armate, alle
forze dell'ordine per quanto hanno fatto. Vi dico che voi dovete avere fiducia in voi stessi e dovete
pensare a riprendere la vita, a ricostruire le case, a restaurare la comunità civile, e se io con
la mia presenza posso darvi un aiuto in tutto questo sono ben lieto di farlo. Io devo dare atto
e do atto volentieri alla protezione civile, al dipartimento della protezione civile, di aver
affinato straordinariamente quegli strumenti artigianali che si avevano nel 1976. Questo grazie
al vostro impegno, all'intruto politico, perché la politica è il modo di capire come si condira
il fattore della politica, e io profito della cosa per chi a dire. Quando io quest'estate rinviai
una legge, lo feci puramente e semplicemente per motivi tecnico-giuridici. Chi volle vedere
in questo rinvio una condanna del modello organizzativo o di quanto la protezione civile
aveva fatto e stava facendo, è in corso in un banale travisamento. Io devo fare anche queste
cose e Dio sa quanto mi è dovuto farle. Ma io so che cosa sul piano scientifico, sul piano politico, sul piano
pratico, significhi la protezione civile nel nostro Paese e so quanto noi ci stiamo mettendo grazie all'azione
di questo Dipartimento alla pari con gli altri Paesi. La protezione civile, siccome io non ho paura di usare
le parole appropriate, in generale la difesa civile, e cioè la mobilitazione di tutte le energie della popolazione
a tutela della stessa, contro le catastrofi naturali e nonno, è ormai un settore rilevante e altamente specializzato
di tutte le amministrazioni moderne. È l'Italia che il Paese alluvionato da fiumi, pioggi, sismi che non può fare a meno
di questo. Servì qualcosa del quale lo stato, la comunità non può fare a meno è quello della protezione civile.
76 soldati fatti passi da gigante, certamente. Vediamo presente che la protezione civile arriva fino a un punto,
oltre un punto, guai se non funzionasse la macchina ordinaria dello Stato e della Regione delle Provinze dei Comuni,
che altrimenti questa fu una cosa che decidemmo con fermezza nel 1977, quando io mi rifiutai da Ministro dell'Interno
di fare alcunché che non fosse la gestione dell'emergenza e del dopo emergenza, altrimenti viviamo in un clima generale di emergenza.
Quindi io do atto al Dipartimento della Protezione Civile, al Ministro, al Colore, ai suoi collaboratori di quanto hanno fatto
e di quello che hanno dimostrato siamo in grado di fare anche in questa occasione. Certo, sono eventi estremamente dolorosi,
ma chi amministra, chi si assume on repubblici, sa benissimo che forse alla fine della sua vita, facendo il bilancio complessivo,
tra gli onori, la vanità degli onori, lei non ne ha, certamente, tentazione di vanità, lei non ne ha nessuno.
E gli onori che si sono subiti forse considerando la cosa senza quella dimensione di solidarietà verso il prossimo, di re di carità,
con la quale dobbiamo isolare la nostra vita, ognuno di noi chiuderebbe in negativo la sua esperienza, se non ci aggiungiamo questa dimensione di solidarietà che possiamo aver dato agli altri.
E questo dico a lei, signor sindaco, dico agli altri sindaci. Lei era direttore di dati. Bene, io credo che lei sia la persona più adatta a fare il sindaco,
io non so, guardi, io non so di che partito sia lei ne l'ho chiesto, perché di queste cose, io certo, però mi ha colpito quello che mai dico che lei è direttore di dati.
Lei ha le capacità per aiutare la popolazione di cui fa parte, operare quella ripresa morale senza la quale inutile che vi faccio le case, il campanile, la chiesa, l'edificio comunale nuovo.
E questo vale per lei come vale per gli altri sindaci. Io so l'assoluto realismo e l'assoluta concretezza con cui sono stati fatti i provvedimenti e con cui sono stati studiati gli altri provvedimenti.
Perché la mia, sull'urgenza e la necessità, è una tattuta in spirito. Perché se io dovesse calcolare l'urgenza e la necessità secondo gli scrini scolastici di tutti i provvedimenti d'urgenza che mi vengono sottoposti, io non finirei nulla.
Anche sono pronto a accettare un'urgenza e una necessità annunciate, storia di un'urgenza e una necessità annunciate.
E debbolo dare lo sfido concreto e realistico in cui ci sono fatti conti esatti di quello che serve e di quello che voi vi potete attendere. Sapete, scrivere un decreto legge mettendo uno zero in più è una cosa facilissima, finché si scrive.
Poi però tutte queste cose si scontrano e si scontrano, sapete su che terreno? Sul terreno della credibilità dell'istituzione e della fiducia dei cittadini dello Stato.
Scusate se mi sono delungato, ma vi dico sempre ogni tanto bisogna cercare anche di sorridere, in questa vita se non si sorride ogni tanto non si sorride più.
È che io dico che è pericoloso mettere davanti un uomo politico, un microfono, perché si sa quando inizia, non si sa assolutamente quando finisce.
Immaginatevi di metterlo di fronte a un Presidente della Repubblica che non dovrebbe neanche parlare, che dovrebbe soltanto leggere e che era abituato a fare comizi dall'età di 14 anni, è pericolosissimo.
Quindi fu avventura pericolosa quella vita di avermi messo il microfono.
Comunque termino ribadendo il mio impegno, signori Singhaci, se ve lo ritenete utile, di venire a darvi la mia solidarietà, a stare con la gente, così come ci sono state.
Non si può chiedere a me di starci in un lavoro che non ci sono state.
Stare con la gente con molta semplicità. La televisione mi consacra, serio, triste, vestito di blu, sempre di dito di scuro, con questa faccia di circostante, ma poi non sono tutto sommato così insomma.
Quindi io sono pronto a venire, non appena questo sarà possibile, non appena il Ministro dell'Appropriazione Ciunile, il Presidente delle Regioni, mi diranno che può venire, e nel quadro di quelli che sono i miei impegni, presenti sperando di non averne futuro.
Sperando sinceramente in questo pomeriggio, che qui sembra quasi di primavera, che non vi siano pressanti impegni futuri, è quello che ci auguriamo tutti.
Oggi mi hanno detto che il tiranno di Gero di Gera, seppe in un momento del suo conflitto con Cartagene scegliere la via della renuncia e dell'umiltà. E così, in un momento che sembrava di conflitto, seppe la realtà della pazza.
Beh, probabilmente in qualche libro sulla storia di Gera bisognerà mandarla a qualcuno, sperando che si comporti come il tiranno di Gera. Ecco, questa è la mia speranza, che si comporti come il tiranno di Gero.
Bene, se saranno irritati, non si comporteranno male, e protesteranno signor sindaco. Questo è nella fisiologia della democrazia. Stia tranquilli, mi sono preso tante male parole in vita mia, che si immagini se posso prendermela, perché ci sono popolazioni esasperate.
Io spero che le popolazioni non siano esasperate, cioè spero che le popolazioni siano addolorate, che siano stanche e preoccupate, ma che comprendano che se non si riprendono loro non c'è nessuno che li possa aiutare.
Certo occorre che Stato, Regione, Provincia regionale sanno rispondere all'aspettativa, in modo tale che nella gente cresca e si irradichi la fiducia nelle istituzioni, che poi non sarebbero altro che la solidarietà degli altri.
L'istituzione significa che il Paese è solidale con voi, che la Sicilia è solidale con voi e che la vostra Provincia è solidale con voi. Questo significa che non sono cosa strana.
Quindi io vi dico a rivederci e mi auguro che il giorno che io vorrò la luce della speranza sia tale da aver fugato le ombre umanamente molto comprensibili del dolore, della tristezza e anche perché gli uomini sono fatti anche di queste cose della disperazione.
Un auguro a tutti.